# 1. 자라기
학습에 차이를 불러일으키는 두 가지 요소
1. 피드백을 짧은 주기로 얻는 것
2. 실수를 교정할 기회가 있는 것

자기계발은 복리로 다가온다 : 회고
1. 어떻게 이율을 높일 것인가
2. 지속적으로 현명한 투자를 할 것인가 고민하기

지수적 팀
A 작업: 겉으로 가장 잘 드러나는 수준. 제품, 서비스의 개발, 생산, 판매와 관련
B 작업: B 작업 없이는 효과적인 A 작업이 불가능함. B 작업은 회사가 자신의 제품과 서비스를 개발, 생산, 판매하는 걸 가능하게 해주는 시스템과 프로세스를 설계하는 것. 
C 작업: 사고방식과 상호작용 방식의 개선. C 작업의 품질이 우리가 설계하는 시스템과 프로세스의 품질을 결정짓ㄱ고, 나아가 우리가 제공하는 제품과 서비스의 품질을 결정지음. 

나는 A, B, C 작업에 각각 어느정도로 투자하고 있을까?
내 팀은 A, B, C 작업에 각각 어느정도로 투자하고 있을까?
만약 B나 C가 없다면... 

생각해보기 
1. 어떻게 하면 더하기보다 곱하기를 할까?
2. 어떻게 해야 곱하는 비율을 높일 수 있는가 / 이자 적용 주기를 짧게 할 수 있는가?

인공지능에게 불리하고, 인간에게 유리한 상황
1. 목표가 모호하고 주관적일 수 있으며 동적이다.
2. 매순간 선택할 수 있는 행동/선택의 종류가 불확실하다.
3. 매순간 내가 목표에 얼마나 근접했는지를 알기 어렵다.
4. 주로 열린 시스템(즉, 예상 못한 외부 요소가 갑자기 들어오는 경우가 흔한) 속에서 일한다.
5. 과거의 선택과 결과에 대한 구조화된 기록이 별로 없다.

컴퓨터 프로그래머 vs 소프트웨어 개발자
소프트웨어 개발자가 더 컴퓨터화될 확률이 낮다. 
컴퓨터 프로그래머: 다른 사람이 준 스펙대로 개발하는 것이 주 업무, 그 과정에서 협상과 설득이 크게 필요하지 않다. 
소프트웨어 개발자: 소프트웨어를 뭘 만들지를 고민하고 설계하는 부분이 포함. 그 과정에서 타인과 상호작용하는 업무가 많다. 즉, 개발자는 더 높은 수준의 협상 능력이 필요하다. 

꾸준한 반복으로 달인이 되려면
1. 실력을 개선하려는 동기가 있어야 하고
2. 구체적인 피드백을 적절한 시기에 받아야 한다.

몰입으로 가는 flow
1. 지루함을 느끼는 경우 실력 낮추기
2. 지루함을 느끼는 경우 난이도 높이기
3. 불안함을 느끼는 경우 실력 높이기
4. 불안함을 느끼는 경우 난이도 낮추기

나는 불안함을 많이 느끼는 편이라서 3,4 번 방법을 적용해봐야겠다고 생각이 들었다. 
3 - 나보다 뛰어난 전문가의 도움 (짝 프로그래밍, IRC에서 도움, 튜토리얼 문서 사용), 도구의 도움 (괜찮은 디버거, 자동 통합 도구, 코드 분석툴, REPL 환경, 오픈소스 라이브러리) 비슷한 일을 했던 경험 머릿속에서 되살리기
4 - 아기버전을 첫번째 목표로 삼기 (WTSTTCPW, What's The Simplest Thing That Could Possibly Work?) 

팀장으로서도 똑같이, 팀원을 '몰입'의 영역으로 넣기 위해서 1,2,3,4를 적절하게 섞어야 한다. 

혁신은 실수예방보다 실수 관리 - 교육중에 실수를 유도해야 실수가 줄어든다. 

p. 93
